### 2024-06-15 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
rework attempt for the ml models

Una vez hecho un análisis inicial de los datos, podemos ver que tenemos un conjunto de datos muy desbalanceado, tanto en etiquetas como en campos donde solo hay valores en ciertos casos. Como vimos en la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels}, tenemos solo un 6\% de ejemplos de tráfico benigno y una serie de etiquetas con diferentes niveles de especificidad, además de desbalanceadas entre ellas.

La tarea de \gls{ml} que se realizará consistirá en tratar de clasificar las diferentes tipologías de DDoS. Tomaremos datos con etiquetas específicas de CIC-DDoS2019 y BoT-IoT, haremos un preprocesamiento. A continuación haremos un split 70/20/10 para entrenar los modelos, seleccionar el que tenga mejor rendimiento y testear su funcionamiento con datos que aún no ha visto. Finalmente, aplicaremos el modelo entrenado sobre las etiquetas genéricas de TON-IoT. % y trataremos de analizar las distribuciones de diferentes datos en relación con la etiqueta asignada

En el preprocesamiento inicial filtraremos por etiquetas 'ddos' que indiquen el protocolo TCP o sean UDP y con una representación mayor al 0.1\%. A continuación realizaremos un muestreo para tener como máximo unos 100 mil registros y aplicaremos el logaritmo (sumando 1 para evitar infinitos). Finalmente, escalaremos todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$. %Para escoger qué características analizaremos en relación con las etiquetas asignadas, haremos uso del algoritmo Boruta.

@@

%\subsection{Preprocessamiento}

%Teniendo definida la tarea objetiva, pasamos a hacer un preprocesamiento de los datos. El script de Python utilizado para realizar la tarea es \texttt{packet\-\_pincer\-\_preprocess\-\_results\-.py} disponible en el anexo 1. En este, combinamos las etiquetas de los ataques en 'malign', hacemos un muestreo de los datos, omitimos características no relevantes, escalamos los datos y hacemos una selección de características con el algoritmo Boruta.

%Para evitar el tener que trabajar con casi 79 millones de registros, se ha decidido hacer un muestreo estratificado del 0.15\% de cada archivo CSV generado. Con esto, nos quedamos con aproximadamente 100 mil registros manteniendo la proporción entre flujos benignos y malignos. A continuación haremos un split 80-20 de los datos de entrenamiento y validación.

%Para el paso de preprocesamiento, aparte de combinar las etiquetas malignas y descartar las columnas identificativas, aplicaremos el logaritmo (sumando 1 para evitar infinitos) a las características las que hemos mostrado gráficas con el eje x en formato logarítmico. Finalmente, escalaremos todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$

%Hemos ejecutado el algoritmo de selección de características Boruta implementado en Python \cite{borutapy}. Al ejecutarlo, nos ha descartado las características del recuento de paquetes con las flags CWR, ECC y URG en las cabeceras TCP. Esto es esperable, ya que la mayoría de estas eran 0 y las que no estaban concentradas en puntos muy definidos.

>>>>

Una vez hecho un análisis inicial de los datos, podemos ver que tenemos un conjunto de datos muy desbalanceado, tanto en etiquetas como en campos donde solo hay valores en ciertos casos. Como vimos en la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels}, tenemos solo un 6\% de ejemplos de tráfico benigno y una serie de etiquetas con diferentes niveles de especificidad, además de desbalanceadas entre ellas. Sin embargo, tenemos muchos ejemplos de DDoS, con la mayoría teniendo una cantidad de datos comparables.

La tarea de \gls{ml} que se realizará consistirá en tratar de clasificar las diferentes tipologías de DDoS. Este tipo de ataques es uno de los más comunes que existen \cite{topciberattacks} y, dependiendo de la tipología, se puede escoger un tipo de mitigación u otra. Para realizarla, tomaremos datos con etiquetas específicas de CIC-DDoS2019 y BoT-IoT y haremos un preprocesamiento. A continuación haremos un split 70/20/10 para entrenar los modelos, seleccionar el que tenga mejor rendimiento y testear su funcionamiento con datos que aún no ha visto. Finalmente, aplicaremos el modelo entrenado sobre las etiquetas genéricas de TON-IoT.

@@

\subsection{Preprocesamiento}

En el preprocesamiento inicial filtramos por etiquetas 'ddos' que indiquen el protocolo TCP o sean UDP. Descartamos las etiquetas tcp genéricas. A continuación, realizamos un muestreo estratificado del 0.25\% para tener unos 120 mil registros y retiramos las etiquetas que tengan menos de 100 ejemplos. A continación aplicaremos el logaritmo sobre las características continuas sumando 1 para evitar infinitos. Finalmente, escalaremos todos los datos continuos para que estén en el rango $[0, 1]$.
